Análisis y Visualización de Datos
Diplomatura Diplodatos  2026

Visualización y comunicación
Al crear su tablero, no solo pida comentarios a sus colegas de datos. Obtenga la perspectiva de sus usuarios finales.

Visualización y comunicación
Crédito:  El arte de Medir

Crédito:  El arte de Medir

Crédito:  El arte de Medir

Exploración vs presentación
Data insights: a visualization (Gregor Aisch)
select information to show
visualise
Uso de la visualización de datos para encontrar información en los datos


Exploración
Visualizaciones para nosotros

“The way we represent a thing affects the way we reason about a thing”
(La forma en que representamos una cosa afecta la forma en que razonamos sobre una cosa)
https://medium.com/nightingale/we-live-in-a-world-of-funnels-4f2d5c841d47


En este caso, la información es prácticamente imposible de procesar por un humano sin la ayuda de herramientas externas.

Es muy difícil, tanto para alguien que sabe qué es esta tabla como para alguien que no, sacar alguna conclusión de ella. Este ejemplo en particular muestra parcialmente una de las 6 tablas de experimentos realizadas para publicar un paper. Tenemos que agregar esa información para poder hacerla legible, y sobre todo para poder entender el significado de estos resultados.

Una visualización realza los patrones en particular que queremos ver. 
Estos son dos ejemplos de gráficos que se extrajeron de los resultados. En este caso, notar que la tabla muestra resultados para los cursos 1, 6, 16 y 21, aunque el conjunto de resultados graficado incluye 38 cursos, separados en 3 categorías según su tamaño. En ese sentido, el gráfico contiene mucha más información que la tabla.
El gráfico de la izquierda muestra relaciones entre las distintas métricas para un mismo modelo, mientras que el de la derecha compara los resultados de los mejores modelos utilizando una sola métrica. Un aspecto importante de estos ejemplos es que, para poder encontrar patrones claros, debemos dejar afuera mucha información y concentrarnos sólo en los aspectos importantes. Esto es claro cuando compramos la claridad del mensaje del gráfico pairplot (izquierda) con el gráfico boxplot (derecha). El segundo está pensado para ser incluído en una publicación, mientras que el primero fue utilizado solamente por los investigadores durante el diseño de experimentos.

https://www.cedricscherer.com/2021/06/06/visualizing-distributions-with-raincloud-plots-and-how-to-create-them-with-ggplot2/

Sesgos en la percepción
¿Qué pensamos cuando no nos paramos a pensar?

Patternicity bug!
Tendencia a encontrar patrones en los objetos y a percibir el todo como algo más que la suma de sus partes.
Ahora, ¿por qué esto es importante? Porque lo hacemos inconscientemente! Muchas veces no nos damos cuenta, y extraemos conclusiones basadas en esta percepción sin tener en cuenta si el patrón es real o no. Esto da origen a algo que Alberto Cairo llama “patternicity” bug, y es la tendencia a encontrar patrones, independientemente de las causas que puedan generar estos patrones. 


The face of mars

Correlación no es causalidad
https://www.tylervigen.com/spurious-correlations

Storytelling bug!
Tendencia a encontrar racionalizaciones que expliquen la presencia de patrones en los objetos

Confirmation bug!
Tendencia a creer (más) verdadera la información que sustenta nuestras creencias ya existentes.

Presentación
Visualizaciones para otros

VISUALIZACIÓN Y COMUNICACIÓN

Como mentir en estadística 
«El lenguaje secreto de las estadísticas, tan atractivo, se emplea como arma sensacionalista, o para inflar, confundir o simplificar en exceso»
Autor DARRELL HUFF (libro publicado por primera vez en 1954)

MENTIR CON LA ESCALA
El PSE-EE arrasó en el País Vasco en las elecciones generales del 2008, con respecto al PNV y especialmente con respecto al PP.

MENTIR CON LA ESCALA
Las ventas de esta empresa han experimentado un crecimiento espectacular en el último año.

MENTIR CON LA ESCALA

MENTIR CON GRÁFICOS 3D
Las ventas del iPhone de Apple en el mercado de smartphones estadounidense están marchando fantásticamente.
Steve Jobs ha utilizado un gráfico circular, su primer error, porque son una pésima herramienta de comunicación de información. Nunca uses gráficos circulares, sustitúyelos por barras. En segundo lugar, lo ha rotado y luego girado hacia nosotros, de manera que se produzca la sensación de que la porción de Apple es mucho más grande de lo que en realidad es. En tercer lugar, ha puesto deliberadamente el sector “Otros” en posición opuesta al de Apple, para que gracias al giro su tamaño disminuya. Se trata de una torticera y deliberada manipulación de los datos para hacerles contar una historia falsa. Compárese con la impresión que produce el gráfico de barras de la derecha.

MENTIR CON GRÁFICOS 3D
En un informe de noticias transmitido por televisión de FOX en una carrera presidencial de 2012, se mostró un Gráfico circular que parece apagado como se muestra a continuación:

MENTIR CON EL ÁREA DE LOS GRÁFICOS
España está creciendo económicamente al mismo ritmo que otros países europeos.
En este caso, se ha usado un gráfico apilado en el que da la impresión de que España sigue la marcha de los otros países, cuando en realidad ¡no ha cambiado en toda la serie! El gráfico de líneas de la derecha cuenta la historia verdadera de cómo ha sido la evolución de los distintos países.

MENTIR CON EL AGRUPAMIENTO DE DATOS

MENTIR CON EL AGRUPAMIENTO DE DATOS

VISUALIZACIÓN Y COMUNICACIÓN

Optimizar el proceso de comunicación

Generar un mensaje que se decodifique rápida y fielmente


Características de una buena visualización
Honesta: representa datos que son correctos.
Funcional: representa datos para que puedan ser interpretados adecuadamente.
Estética
Esclarecedora: Debe mostrar patrones que no serían fácilmente percibidos usando otros medios.
Informativo

?

Encodings visuales
Mapeo datos                            elementos visuales
La codificación visual se refiere al proceso mediante el cual recordamos imágenes visuales. Por ejemplo, si se le presenta una lista de palabras, cada una de las cuales se muestra durante un segundo, podrá recordar si hubo una palabra escrita en mayúsculas o si hubo una palabra escrita en cursiva. La información codificada visualmente es muy fugaz y tiende a olvidarse muy fácilmente. Por lo general, podemos recordar mejor la información que escuchamos o la que es relevante para nosotros.

¿Qué son los elementos visuales?
Second Pillar of Mapping Data to Visualizations: Visual Encoding
slope = inclinación

¿Cómo elegir los elementos visuales?
Principio de la consistencia: las propiedades de la imagen deben corresponderse con las propiedades de los datos.
The lie factor (el factor mentira)
Principio del ordenamiento por importancia: la información más importe debe ser codificada de la forma más eficiente posible.
¿Cuál es la información más importante?
¿Cuáles son los encodings más efectivos?


No todos los elementos visuales son igual de efectivos

¿Cómo medimos el error?
Distintos encodings nos permiten estimar mejor o peor la diferencia entre dos cantidades
William S. Cleveland and Robert McGill, Graphical Perception: Theory, Experimentation, and Application to the Development of Graphical Methods, 1984
http://flowingdata.com/2010/03/20/graphical-perception-learn-the-fundamentals-first/
Cuando nosotros (los diseñadores) visualizamos datos, codificamos la información cuantitativa en forma, color, posición, etc. Luego, los espectadores tienen que decodificar esa información. Cleveland y McGill estudiaron lo que las personas pueden decodificar con mayor precisión y los clasificaron en la siguiente lista.
Unas filminas que lo explican muy bien, pero que no tenemos tiempo de ver https://courses.cs.washington.edu/courses/cse442/17au/lectures/CSE442-VisualEncoding.pdf


¿Cómo medimos el error?
Posición en una escala común
Posición en escalas no alineadas
Largo
Ángulo e inclinación (empate)
Área
Volumen, densidad y saturación de color (empate)
Tonalidad cromática 

¿Cómo medimos el error?
Posición en una escala común
Posición en escalas no alineadas
Largo
Ángulo e inclinación 
Área
Volumen, densidad y saturación de color 
Tonalidad cromática 

¿Cómo medimos el error?
Posición en una escala común
Posición en escalas no alineadas
Largo
Ángulo e inclinación 
Área
Volumen, densidad y saturación de color 
Tonalidad cromática 

¿Cómo medimos el error?
Posición en una escala común
Posición en escalas no alineadas
Largo
Ángulo e inclinación 
Área
Volumen, densidad y saturación de color 
Tonalidad cromática 

¿Cómo medimos el error?
Posición en una escala común
Posición en escalas no alineadas
Largo
Ángulo e inclinación (empate)
Área
Volumen, densidad y saturación de color (empate)
Tonalidad cromática 

¿Cómo medimos el error?
Posición en una escala común
Posición en escalas no alineadas
Largo
Ángulo e inclinación 
Área
Volumen, densidad y saturación de color 
Tonalidad cromática 

¿Cómo medimos el error?
Posición en una escala común
Posición en escalas no alineadas
Largo
Ángulo e inclinación 
Área
Volumen, densidad y saturación de color 
Tonalidad cromática 

Encodings de acuerdo al tipo de datos
El largo de las barras está utilizado para codificar una variable categórica, lo cual sugiere una jerarquía de valores.
Además, es difícil comparar los distintos países entre sí.

The Truthful Art: Data, Charts and Maps for Communication
The horror of pie charts
Personalmente creo que la mayor desventaja que tienen es que la gente los utiliza de manera incorrecta, pero que pueden ser útiles con las modificaciones adecuadas. Por ejemplo, se pueden agregar las cantidades correspondientes a cada porción. En general, se debe mantener la cantidad de categorías (en las que uno desea que el usuario se concentre) menor a 5, y deben tener proporciones significativamente distintas.




Gráficos complejos

Agregando más variables
Cada nueva variable que agregamos necesita un nuevo encoding.
En seaborn la estructura es ligeramente distinta
catplot
Otras librerías como Plotly permiten gráficos más complejos e interactivos

Agregando más variables
Cada nueva variable que agregamos necesita un nuevo encoding.
En seaborn la estructura es ligeramente distinta
catplot
Otras librerías como Plotly/d3 permiten gráficos más complejos e interactivos
GapMinder

Gráficos más difíciles de leer
Visualizaciones menos intuitivas pero más informativas
Transformaciones complejas a los datos
https://ourworldindata.org/ocean-plastics
https://ourworldindata.org/ocean-plastics

Gráficos más difíciles de leer
Visualizaciones menos intuitivas pero más informativas
Transformaciones complejas a los datos
Tipos de gráficos poco comunes
https://plotly.com/python/funnel-charts/
https://ourworldindata.org/ocean-plastics

Gráficos más difíciles de leer
Visualizaciones menos intuitivas pero más informativas
Transformaciones complejas a los datos
Tipos de gráficos poco comunes
Sólo para expertos de dominio
https://ourworldindata.org/ocean-plastics

Buenas prácticas de visualización
para maximizar la efectividad de la comunicación
Ahora vamos a ver algunas “buenas prácticas de visualización” que son más generales que la aplicación de encodings.

Tamaño del texto
Visibilidad de elementos contra el fondo
Método de presentación
Proyector: tiene baja resolución. Usar colores brillantes (ni oscuros ni pasteles).
Papel: ¿color o blanco y negro? No hay posibilidad de zoom.
Pantalla digital: distintas resoluciones y dispositivos. Distintos métodos de interacción.
Básicos a tener en cuenta

Chartjunk - Less is more

Edward Tufte: maximizar proporción tinta-datos
1. La prioridad es mostrar los datos
2. Maximizar la proporción datos a tinta (toda la “tinta” se usa para datos)
3. Eliminar la tinta no destinada a datos
4. Eliminar la tinta redundante
5. Revisar y editar

Ejemplo
¡Solamente una pequeña cantidad de elementos visuales son relevantes!
Visualizing Node-Link Graphs

Ejemplo
Todos los elementos visuales son relevantes con respecto a la información transmitida
En esta visualización, vemos que la imagen “agregada” está aportando valor al entendimiento de al visualización

Las barras son imposibles de leer
Las grillas no sirven para nada
Las etiquetas verticales son difíciles de leer
El eje z, que representa años, va al revés.
Ejemplo
A design problem - perceptual edge

Las barras son imposibles de leer
Las grillas no sirven para nada
Las etiquetas verticales son difíciles de leer
El eje z, que representa años, va al revés.
Ejemplo
A design problem - perceptual edge

Primero, que quede bien en blanco y negro

Propiedades de los encodings con color
No tienen orden
Nos basamos en convenciones que pueden no reproducirse:
Rojo-azul, rosa-celeste para masculino y femenino
Celeste para el océano, verde para la pradera, marrón para la montaña
No todos los percibimos iguales (daltonismo)
Evocan emociones inconscientes (o subconscientes)
El color es algo que transmite emoción y le da tono a una visualización.

El color es algo que transmite emoción y le da tono a una visualización.

Paletas de colores y daltonismo
Daltonismo:
Coblis: pueden subir una imagen y comprobar cómo la vería una persona daltónica.
Usar paletas colorblind safe que vienen en las librerías de visualización
Estética:
Coolors: Fácil de usar para conseguir combinaciones rápidas.
Paletton: Más completa pero requiere un poco más de conocimiento de colores.

Refuerzo a través de encodings dobles
En este ejemplo, el encoding de color refuerza las pérdidas sin desbalancear el gráfico.
A design problem - perceptual edge (1)

EN RESUMEN… PROBLEMAS EN LA VISUALIZACIONES DE DATOS
1. Abusar de los colores y cantidad de datos a mostrar
2. Uso indebido de los gráficos de torta
3. Poca claridad visual
4. Diseño deficiente
5. Datos incorrectos

RECOMENDACIONES PARA LA VISUALIZACIONES DE DATOS
1.   Tener claros los objetivos
2.   Elegir el gráfico adecuado
3.   El uso del color para facilitar la comprensión y la percepción
4.   Elegir con cuidado los datos
5.   Data Storytelling

¿Jura decir(se) la verdad, toda la verdad y nada más que la verdad?

¿Preguntas?
