Análisis y Visualización de Datos
Diplomatura Diplodatos 2026

Teoría para aplicar

Muestreo aleatorio
Cuando recogemos los datos muchas veces es imposible relevar la característica de interés de todo el grupo o universo, se examina una pequeña parte, llamada muestra.

Población 		 Muestra





La muestra debe ser representativa de la población



Muestra aleatoria
Al medir una característica en una muestra, se consideran los datos  x1, x2,..., xn obtenidos como realizaciones de variables aleatorias X1, X2,..., Xn  

Este conjunto de variables se llama muestra aleatoria (m.a.). Porqué?
Si los objetos son elegidos al azar
Las variables son independientes
Las distribuciones son iguales
Esto es, repito el experimento muchas veces


Muestra aleatoria - Teoría
Una sucesión de v.a. X1, X2,..., Xn se dice muestra aleatoria (m.a.) si son v. a. independientes e idénticamente distribuidas (i.i.d.). 
“Clones” de una misma X

Es usada para datos categóricos

Muestra aleatoria - Teoría
A partir de los clones, podemos calcular estadísticos, que también son variables aleatorias con distribución propia. 
Como por ejemplo el estadístico Media Muestral:
Es usada para datos categóricos

Algunas propiedades teóricas: Muestra aleatoria
Si X1, X2,..., Xn m.a. (v.a.i.i.d.) tal que Xi〜N(μ,σ2), entonces:-  X1+ X2+...+Xn〜N(nμ,nσ2)-                            〜N(μ,σ2/n)
Si Z1, Z2,..., Zn m.a. tal que Zi〜N(0,1), entonces: 

Es usada para datos categóricos

LGN: Ley de los Grandes Números
Dada. X1, ...Xn m.a.  c/u con media  μ  (“clones” de la misma variable con distribución cualquiera pero con esperanza E(X1)= μ, media poblacional )


  


TCL: Teorema Central del Límite
Sea  X1, ...Xn m.a.  c/u con media  μ y varianza σ2. (“clones” de la misma variable con distribución cualquiera pero con media μ y varianza σ2 )


  


TCL: Teorema Central del Límite
La densidad de la v.a. media muestral parece acampanada p/ n grande, aprox. normal, cualquiera sea la distribución en la población;

La densidad de la media muestral crece en altura y decrece en dispersión si n crece.

La media de la distribución del promedio muestral es igual a la media de la población 
La varianza de la distribución de la media muestral es menor que la varianza de la población;



TCL: Teorema Central del Límite
Xi ∼ Uniforme

TCL: Teorema Central del Límite
Xi ∼ exponencial

¿Que pasa si no tengo distribuciones normales? ¿Y si tengo pocos clones?
Existen estimadores y procedimientos no paramétricos.
Esto es, no me baso en la forma analítica de la distribución

Estadística Inferencial

Inferencia Estadística
Métodos utilizados para tomar decisiones o para obtener conclusiones sobre una población (usa modelos y parámetros generalmente). 

Estos métodos utilizan la información contenida en una muestra de la población.

Permiten inferir el comportamiento de la población con un riesgo medible en términos de probabilidad de error.


Inferencia Estadística
Si nos ubicamos dentro de la estadística paramétrica: 

Se considera una característica de interés de la población (𝛀).
 Se supone que la característica está modelada por una variable aleatoria X con distribución “conocida” y paramétrica f𝛳(x)=f(x,𝛳). (ej  𝛳=(μ,𝞂2) en Normal)
Se considera una muestra aleatoria (m.a.) X1, ...Xn, con la misma distribución (paramétrica) que X.






Inferencia Estadística
Incluye dos grandes áreas:

estimación de parámetros (p/estadística paramétrica)
pruebas de hipótesis






Demo con Notebook 
04 Estadísticos.ipynb
