Análisis y Visualización de Datos
Diplomatura Diplodatos 2026

Estimación
Para poder maximizar el aprendizaje durante esta materia, primero es importante tener un pantallazo general de lo que van a aprender durante toda la diplomatura y cómo es el trabajo de data scientists. De esta manera, podremos tener una idea de la utilidad de las herramientas que van a aprender durante este materia, y por que es crítico tener un entendimiento sólido de los conceptos de estadística y análisis de datos.

Estimación de parámetros
 X1, ...Xn m.a. de modelo paramétrico, parámetro μ

Estimación puntual (por estadístico, estimador del parámetro). 


Estimación por intervalo,  ( I=I(X1, ...Xn) y S=S(X1, ...Xn), estadísticos)


Estimación puntual

Estimación puntual: Estadístico
Definición
Un estadístico es cualquier función real definida sobre una muestra aleatoria de clones.
g(X₁, ..., Xₙ)
Propiedad Clave
Resulta ser una variable aleatoria.
h(X₁, ..., Xₙ)

Estimación puntual: Estadístico
Podemos definir estadísticos para estimar un parámetro.
PARÁMETRO
Medida resumen del modelo-población.
Valor desconocido
ESTADÍSTICO
Medida resumen de la muestra.
Variable aleatoria
Ejemplo:
parámetro
μ
estadístico

Estimación de parámetro por estadístico
Ejemplo: Sea X₁, ..., Xₙ muestra aleatoria de una población con media μ
Propiedades del Estimador
La media muestral X̄ es un:
Buen estimador de μ
Consistente
Justificación: Ley de Grandes Números (LGN)
Por la LGN, la media muestral converge en probabilidad al parámetro poblacional:
Esto garantiza que a medida que n crece, el error de estimación tiende a cero.

Estimadores de parámetros: Más Ejemplos
  estimadores de σ2 = E(X-μ )2



estimador de σ 



estimador de E(X-μ )3/σ3 



Estimadores: Exactitud
Objetivo: Estimar el parámetro poblacional 
Estimador (v.a.)
Sesgo del Estimador
Insesgadez
Un estimador es insesgado si su sesgo es igual a 0.
Conceptos Clave
Sesgo → EXACTITUD
Varianza → PRECISIÓN


Estimadores: Precisión (eficiencia)
Definición: Comparación de Varianza
Un estimador es más preciso (eficiente) que otro, si la varianza del primero es menor que la del segundo.
Ejemplo Comparativo
Sean y estimadores de θ:
Entonces,        es más preciso que 
CONCLUSIÓN: Un estimador es más preciso cuanto menor es su varianza.

Estimadores: Sesgo y Eficiencia (precisión)


Estimador Insesgado y Eficiente (exacto y preciso)
 X1, ...Xn m.a.  de 


El estadístico 				 es un estimador insesgado y eficiente de  μ:
  
= μ 




Estimación por intervalos

Intervalos de Confianza
A veces resulta más conveniente dar un intervalo de valores posibles del parámetro desconocido.
De manera tal que dicho intervalo contenga al verdadero parámetro con alta probabilidad.

Intervalos de confianza
Estimación por intervalo,  ( I=I(X1, ...Xn) y S=S(X1, ...Xn), estadísticos)


  

Un intervalo de confianza es un intervalo aleatorio (con extremos aleatorios dados por estadísticos).

Intervalos de confianza
Estimación por intervalo,  se quiere estimar 


  

Parámetro desconocido a estimar
es un valor real entre cero y uno dado de antemano

Intervalos de confianza: Ejemplo
Por ejemplo si pedimos un 𝝰=0.05 esto implica que 

Una probabilidad del 95% que el intervalo propuesto contenga al verdadero parámetro 

Intervalos de confianza: Ejemplo
Por ejemplo si pedimos un 𝝰=0.05 esto implica que 

Una probabilidad del 95% que el intervalo propuesto contenga al verdadero parámetro 
Debido a su naturaleza aleatoria, es poco probable que dos muestras de una población en particular produzcan intervalos de confianza idénticos

Al valor 1 - 𝝰  o a (1 - 𝝰 )100 % se lo llama nivel de confianza del intervalo.

Intervalos de Confianza
La línea negra representa el valor fijo desconocido µ. Los intervalos de confianza azules que cortan la línea negra contienen al valor µ. El intervalo de confianza rojo que está completamente por debajo de la línea horizontal no lo contiene. Un intervalo de confianza de 95% indica que 19 de c/ 20 “experimentos” (95%) producirán intervalos de confianza que contendrán al parámetro. 




μ 

IC: Método del pivote
Se define un estadístico (pivote) que depende de la m.a. y del parámetro a estimar y cuya distribución es conocida (o aproximada a una conocida) y no depende del parámetro. 


IC: Método del pivote
Se define un estadístico (pivote) que depende de la m.a. y del parámetro a estimar y cuya distribución es conocida (o aproximada a una conocida) y no depende del parámetro. 

Al conocer la distribución del estadístico pivote se puede establecer el intervalo donde el valor del pivote tiene probabilidad 1 - 𝝰 .


IC: Método del pivote
Se define un estadístico (pivote) que depende de la m.a. y del parámetro a estimar y cuya distribución es conocida (o aproximada a una conocida) y no depende del parámetro. 
Se define el intervalo donde  los valores del  estadístico pivote tienen probabilidad 1 - 𝝰.
Luego se despeja el parámetro, condicionado por los extremo del intervalo  con probabilidad (o nivel de confianza) 1 - 𝝰 . 

Veamos un ejemplo sencillo para llevarlo a la práctica...

Método del Pivote: Ejemplo
Sea  X 1 , X 2 ,..., X n  una m.a. de una v.a. X~N(𝝻,𝞂2) ,  𝞂2 conocido. 
Se quiere construir un IC para de nivel (1 - 𝞪),


Notemos que               ~N(0,𝞂2/n) ,  su distribución ya no depende de  𝝻


Y luego               ~N(0,1) ,  distribución conocida y no depende de ningún parámetro


Pivote 

Método del Pivote: Ejemplo
Sea  X 1 , X 2 ,..., X n  una m.a. de una v.a. X~N(𝝻,𝞂2) ,  𝞂2 conocido. 
Se quiere construir un IC para de nivel (1 - 𝞪),



              ~N(0,1) ,								

=  (1 - 𝞪)

Método del Pivote: Ejemplo
Sea  X 1 , X 2 ,..., X n  una m.a. de una v.a. X~N(𝝻,𝞂2) ,  𝞂2 conocido. 
Se quiere construir un IC para de nivel (1 - 𝞪),



              ~N(0,1) ,								

Pivote 
=  (1 - 𝞪)
=  (1 - 𝞪)
=  (1 - 𝞪)

TCL- Intervalo de confianza asintótico
 n grande, no se cual es la distribución
Sea  X1, ...Xn m.a.  c/u con media  μ y varianza σ2. 


  

cuando el n grande el desvío muestral converge al desvío. puede reemplazarse del intervalo de confianza asintótico


IC cuando clones son normales pero no se la varianza, t de Student

IC cuando clones son normales pero no se la varianza, t de Student n-1 gl
t
-t

IC para 𝝻 de una normal con 𝞂 desconocido

IC para dif de medias μ1-μ2 
Muestras apareadas:
X1, X 2 ,..., X n  m.a. de una v.a. X~N(𝝻1,𝞂12)
Y1, Y 2 ,..., Y n  m.a. de una v.a. Y~N(𝝻2,𝞂22)

(X1,Y1), (X 2,Y2)   ..., (X n,Yn)    una m.a. de normal bivariada  N((𝝻1,𝝻1),(𝞂12, 𝞂22,𝛒))     

Zi=Xi-Yi             Z1, Z 2 ,..., Z n  m.a. de una v.a. N(𝝻1-𝝻2,  𝞂12+ 𝞂22-2𝛒*(𝞂1 𝞂2))

 como el caso de  Z=BRUTO-NETO.
Z(i)= BRUTO(persona i)-NETO(persona i) p/ c/ persona i.

Casos normales
Si conozco la varianza, tengo un pivote Z

Si no conozco la varianza tengo un pivote t

si n es grande?

Casos

IC para dif de medias μ1-μ2 
Supongamos tener muestras independientes

X1, X 2 ,..., X n1  una m.a. de una v.a. X~N(𝝻1,𝞂2) 

Y1, Y 2 ,..., Y n2  con distribución N(𝝻2,𝞂2), 

Igual varianza distinto tamaño de muestra 




IC para dif de medias μ1-μ2 
Entonces el pivote tiene distribución t de student







IC para dif de medias μ1-μ2 t de Welch
Supongamos tener muestras no apareadas

X1, X 2 ,..., X n1  una m.a. de una v.a. X~N(𝝻1,𝞂12) independiente de otra muestra

Y1, Y 2 ,..., Y n2  con distribución N(𝝻2,𝞂22), con distinta  varianza 

y distinto tamaño de muestra 




IC para dif de medias μ1-μ2 t de Welch

X1, X 2 ,..., X n1  una m.a. de una v.a. X~N(𝝻1,𝞂12) indep de
Y1, Y 2 ,..., Y n2  una m.a. de una v.a. Y~N(𝝻2,𝞂22), distinto tam. (no apareadas)

si Varianzas no son iguales y la cantidad de muestras no es igual, el pivote: 


Grados de libertad

IC para dif de medias μ1-μ2 




Grados de libertad de la distribución t

IC para 𝞂2 de una normal
Supongamos que se quiere hallar un intervalo de confianza para 𝝈2 de una distribución normal.
Sea  X1 , X2 ,..., X1n  una muestra aleatoria de una v.a. X, donde X~N(𝝁, 𝝈2).

       
      





     Estimador		               	Pivote con distribución     	    conocida 


IC para 𝞂2 
Un fabricante de detergente líquido está interesado en la uniformidad de la máquina utilizada para llenar las botellas. 
De manera específica, es deseable que la desviación estándar σ del proceso de llenado sea menor que 0.15 onzas de líquido
Supongamos que la distribución del volumen de llenado es aproximadamente normal. 
Al tomar una muestra aleatoria de 20 botellas, se obtiene una varianza muestral S2 =0.0153 . 
Hallar un intervalo de confianza de nivel 0.95 para la verdadera varianza σ2 y con este un IC para el verdadero desvío σ del volumen de llenado.


IC para 𝞂
⇒ S=0,1237
